Specijalno za forum IPTV Zezanje
Sajgon.
Sranje.
Još uvek sam u Sajgonu.
Svaki put kad se probudim,
umislim da sam usred džungle.
Kad sam bio kući, nakon prvog obilaska,
bilo je gore.
Probudio bih se,
a tamo ne bi bilo ničega.
Retko pokoju reč sam rekao svojoj ženi,
osim ''da'' za razvod.
Kad sam ovde,
poželim da sam tamo.
Kad sam tamo, sve na šta mislim je
da se vratim u džunglu.
Čitavu nedelju sam ovde.
Čekajući misiju,
bivajući slabiji.
Svaki minut koji provedem u ovoj sobi,
postajem slabiji.
A svaki minut dok
Žuti čuči u žbunju,
on postaje jači.
Svaki put kad pogledam okolo,
kao da bi se zidovi približili još više.
Svako dobije šta želi.
Ja sam hteo misiju.
Za moje grehe,
dali su mi jednu.
Doveli me ovamo kao sobnu poslugu.
Kapetane Vilard, tamo ste?
Da, stižem.
Bila je to prava misija.
Kad bi se završilo,
nikad ne bih poželeo drugu.
- Šta želite?
- U redu ste, kapetane?
A kako vam izgleda?
- Vi ste kapetan Vilard, iz 505. bataljona?
- Tačno.
- 173. vazdušna?
- Da.
- Dodeljeni J.S.O?
- Drugar, možeš li zatvoriti vrata?
Imamo naređenja da vas
ispratimo to aerodroma.
- Koja je optužba?
- Pardon?
Šta sam učinio?
Nema optužnice, kapetane.
Imate naređenje da se javite
Obaveštajnoj u Na Trangu.
- Shvatam.
- Važi?
- Kažete, Na Trang?
- Jeste.
Hajde, kapetane. Imate tek
par sati da se sredite.
- Ne osećam se baš najbolje.
- Kapetane?
Dejv, dođi i pomozi.
Imamo zanemoćalog.
Hajde, kapetane.
Tuširanje.
Dobro ga drži.
Sledi kupanje za vas, kapetane.
- Polako.
- Stanite ispod njega.
Išao sam na najgore mesto na svetu,
a toga još nisam bio svestan.
Nedeljama posle i
stotinama milja uz reku
je teklo kao kroz strujni kabl
u ratu
utaknut pravo u Kurca.
Nije bilo slučajno što sam baš
ja morao da budem zaštitinik
sećanja na pukovnika
Voltera E. Kurca...
ništa više no što
sam slučajno bio u Sajgonu.
Nije bilo načina ispričati njegovu priču,
a da ne ispričam svoju.
I ako je njegova priča ispovest...
Kapetan Vilard se javlja na dužnost, gdine.
... onda je i moja.
- Kapetane. Uđite.
- Hvala, gdine.
- Voljno.
- Generale.
Želite cigateru?
Ne, hvala vam.
Kapetane, jeste li videli ovog
gospodina pre?
Ne, gospodine.
- Upoznali generala ili mene?
- Ne, gospodine.
Ne lično.
Puno ste radili sami?
Da, gospodine, jesam.
U izveštaju stoji da
ste bili u Obaveštajnoj,
Kontraobaveštajnoj, 1. korpus.
Nemam ovlašćenje
da pričam o tome.
Niste li radili za CIA u prvom korpusu?
Ne, gospodine.
Niste li vi izvršili atentat
na vladinog poreznika,
Kvang Tri Provincija, juna 18. 1968-me?
Kapetane?
Gospodine, meni je nepoznata bilo
kakva spomenuta aktivnost ili operacija,
niti imam ovlašćenja da
govorim o takvoj operaciji
i da ona uopšte i postoji... gospodine.
Mislim da bismo mogli
popričati o tome uz ručak.
Nadam se da imate
dobar apetit, kapetane.
Primetio sam imate...
zavoj na ruci.
Jeste li ranjeni?
Mala nezgoda na ribarenju.
- Na ribarenju?
- Da, gospodine.
Ali, osećate se spremno
i sposobno za dužnost?
Da, generale. Potpuno.
Pa, da vidimo šta imamo ovde.
Pečena govedina i obično nije
toliko loša.
Probaj, Džeri, i šalji dalje.
Da ne gubimo vreme,
šalji na obe strane.
Kapetane, ne znam kako se
osećate zbot tog jastoga,
ali pojedete li ga,
nećete nikome morate da
dokazujete hrabrost na bilo koji način.
Baš,
što ne bi uzeo ovaj komad ovde?
Kapetane, čuli ste za
pukovnika Voltera E. Kurca?
Da, gospodine, čuo sam za ime.
Isuse!
Oficir za operacije,
Peta Specijalna Jedinica.
Luk, pusti traku za kapetana, može?
- Razumem. Izvinjavam se.
- Slušajte pažljivo, kapetane.
9. oktobar, 04:30 sati,
sektor Piter Viktor King.
Ovo je uhvaćeno izvan Kambodže.
Potvrđen je Kurcov glas.
Posmatrao sam puža
kako gmiže ivicom
oštrog brijača.
To je moj san.
Moja noćna mora.
Gmižući, kliziti
duž ivice
oštrog brijača,
i preživljavajući.
Prenos 11, primljeno 1968,
30. decembar, 05:00 sati.
Sektor King Zulu King.
Ali, moramo ih ubiti.
Zapaliti ih,
svinju za svinju,
kravu za kravu,
selo za selo,
vojsku za vojsku.
A mene zovu ubicom.
Kako se naziva kad
ubica optuži drugog ubicu?
Oni lažu.
Oni lažu, a mi moramo imati milosti
prema onima koji lažu.
Ti bogatuni...
Mrzim ih.
Stvarno ih mrzim.
Volt Kurc je bio jedan od
najboljih oficira
koje je ova država ikad imala.
Bio je briljantan.
Neverovatan u svakom pogledu.
Bio je i dobar čovek, takođe.
Humanitarac.
Čovek sa mudrošću i humorom.
Pridružen Specijalnim Jedinicama.
A posle toga,
njegovi ideali, metode,
su postali
nezdravi.
Nezdravi.
Sad je prešao u Kambodžu sa
vojskom Montanjara koji mu
se klanjaju kao Bogu.
I prate svako njegovo naređenje,
koliko god apsurdno bilo.
A imam i još šokantnih vesti
da vam ispričam.
Pukovnik Kurc je trebao da bude
uhapšen za ubistvo.
Stanite malo.
Čije ubistvo?
Kurc je naredio pogubljenje
nekih Vijetnamskih obaveštajnih agenata.
Ljudi za koje je verovao
da rade na dve strane.
Pa je preuzeo stvar u svoje ruke.
Vidite, Vilarde,
u ovom ratu, stvari mogu da
budu vrlo zbunjujuće.
Moć, ideali, stari moralitet,
i praktična vojnička neophodnost.
Ali tamo, sa tim domorocima,
mora da je iskušenje
izigravati Boga.
Jer u svakom ljudskom srcu
postoji konflikt
između racionalnog i iracionalnog,
između dobra i zla.
Dobro ne pobeđuje uvek.
Ponekad...
mračna strana...
preovlada - kako je Linkoln rekao,
"Bolji anđeli naše naravi."
Svaki čovek ima tačku pucanja.
Vi i ja ih imamo.
Volt Kurc je dostigao svoju,
i očigledno je poludeo.
Da, gospodine. Slažem se.
Očigledno je lud.
Vaša misija je da krenete uz
reku Nang u mornaričkom patrolnom čamcu,
pokupite Kurcov trag u Nu Mang Ba,
pratite ga, saznajte sve što možete
usput.
Kad nađete pukovnika,
ubacite se u njegov tim...
svim raspoloživim sredstvima...
i likvidirajte pukovnikov lanac komande.
Da lividiram pukovnika?
On tamo radi bez
ikakve ljudskosti,
totalno van svakog prihvatljivog
obrasca ponašanja.
On je još na terenu,
komanduje trupama.
Likvidirajte ga sa
ekstremnom predostrožnošću.
Razumete naravno, kapetane,
da ova misija ne postoji,
niti će ikada postojati.
Koliko ljudi sam dosad ubio?
Postoji šest za šta sam
potpuno siguran.
Dovoljno blizu da poslednje
što vide je moje lice.
Ali, ovaj put je to Amerikanac
i to oficir.
To ne bi trebalo da ima neko
značenje za mene, ali ima.
Sranje, optužiti čoveka
za ubistvo u ovom položaju
bilo je
apsolutno suludo.
Prihvatio sam misiju.
Šta drugo da uradim?
Ono što nisam znao je šta ću
uraditi kad ga pronađem.
Proverili ste rezervoar?
Da.
Prevezli su me niz obalu u
mornaričkom patrolcu.
Plastičan tip,
uobičajen za videti na rekama.
Rekli su da je to dobar način
za dobijanje informacija
bez privlačenja
previše pažnje.
To je bilo u redu.
Trebalo mi je vazduha
i vremena.
Jedini problem je
što nisam sam.
'Jutro, kapetane..
Posada je uglavnom
bila sastavljena od dece.
Rokenroldžije sa
jednom nogom u grobu.
- Kol'ko imaš godina?
- 17.
Mašinac, koga zovu Kuvar,
je iz Nju Orleansa.
Bio je previše nervozan
za Vijetnam,
a verovatno i previše nervozan
za Nju Orleans.
Lens, na čeonoj 50-tici,
je bio poznati surfer
sa plaža južnog Los Anđelesa.
Da ga samo vidite, rekli biste da u
životu nije opalio iz puške.
Čisti, g. Čisti,
potiče iz neke rupetine iz južnog Bronksa.
Mislim da mu je Vijetnam
stvarno udario u glavu.
A tu je i Filips, on je glavni.
Možda je moja misija,
ali je ipak njegov brod.
Postoje samo dva načina kako ući
u reku Nang.
Oba su rizična,
jer pripadaju Žutima.
Ne brinite oko toga.
Ne pušim.
Znate, pokupio sam nekoliko
iz Specijalnih ovde.
Pre oko šest meseci...
imao sam čoveka koji je išao
prema mostu Du Long.
Bio je običan vojnik, takođe.
Čuo sam da se upucao u glavu.
U prvi mah, pomislih
da su mi predali pogrešan dosije.
Nisam mogao verovati
da neko želi ovog čoveka mrtvog.
Treća generacija na Vest Pointu,
najbolji u klasi,
Koreja, Vazduhoplovna,
oko hiljadu ordenja i itd.
Čuvši glas ovog čoveka na traci
stvarno sam se upecao,
ali nisam mogao povezati
taj glas sa ovim čovekom.
Kao što rekoše,
imao je impresivnu karijeru.
Možda čak i previše.
Takoreći, savršenu.
Pripremali su ga za
jedno od najboljih mesta u korporaciji,
general, šef osoblja, bilo šta.
1964., vratio se iz Vijetnama,
a stvari su postajale gadne.
Njegov izveštaj šefu osoblja
i Lindonu Džonsonu je poverljiv.
Izgleda kao da nisu kapirali
šta je on hteo da im poruči.
U sledeća tri meseca,
imao je tri zahteva za premeštaj.
Za vazduhoplovstvo u Fort Beningu,
Džordžija, dok konačno nije prihvaćen.
Vazduhoplovna?
Imao je samo 38 godina.
Zašto je, jebote, to učinio?
1966-te se pridružuje
Specijalnim Jedinicama,
i vraća se u Vijetnam.
- Hej, šta je to?
- ''Lučna lampa''.
B-52 napad.
Čoveče!
- Šta je to?
- "Lučna lampa."
Mrzim to. Svaki put kad čujem,
nešto strašno se desi.
Žuti ga ne vidi, niti čuje.
- Eno ih.
- Potres će isisati sav vazduh
iz tvojih pluća.
- Nešto loše će se desiti.
- Dim!
Opekotine drugog stepena.
Helikopteri su tamo. Mnogo njih.
Da vidimo, šefe.
Vazdušnja konjica,
prva od devet.
To su oni.
Naša pratnja do izvora
reke Nang.
Ali, trebali su da nas sačekaju
sledećih 30 kilometara dalje.
Pa, Ermobil,
ti momci jednostavno nisu mogli da miruju.
Prva od devet je bila
jedna stara konjička divizija,
koja je menjala konje za helikoptere,
glupirajući se oko 'Nama,
tražeći akciju.
Svojevremeno su napravili
par iznenađenja Žutima tamo.
Ono šta su tamo ''brisali'',
se desilo tek malopre.
Samo napred.
Trči za televiziju.
Ne gledaj u kameru!
Samo nastavi... hajde! Mrdaj.
Ovo je za televiziju.
Ne gledaj u kameru.
Ne gledaj u kameru!
Prođi kao da ideš u rat.
Kao da ideš u borbu.
Ne gledaj u kameru.
Ovo je za televiziju. Samo prođi pokraj!
Prođi kroz! Prolazi! Nastavi!
Nastavi. Ne gledaj u kameru.
Hajde.
Gde mogu naći glavno-komandujućeg?
Pukovnik je tamo!
Komandant je u onom helikopteru.
Poručniče, bacite bombe
na ono drveće oko 90m uokolo.
Napravite mi prostora
da dišem! - Razumem!
Karte! - Gospodine?
- Donesite mi moje karte.
Razumem!
Dobr smo sa tenkovima.
Sve je u redu, kapetane.
Kapetan Vilard!
Nosim dokumenta od prioriteta,
Obaveštajna, 2. korpus.
Ljudi iz Na Tranga su vas informisali
o mojoj misiji.
Koja misija?
Nisam dobio ništa odatle.
Gospodine, vaš odred je trebao da nas
otprati do Nanga.
- Videćemo šta možemo učiniti.
- Pukovniče...
Samo me se klonite
dok se ovo ne završi, kapetane.
U redu, da vidimo šta imamo ovde..
Dva pika, tri pika,
četiri karo,
šest trefova, osam pikova.
Sve zajedno
ne vredi ništa.
Četiri karo.
- Kapetane, šta je to?
- Karte smrti!
- Šta?
- Smrti?
- Da Žuti zna ko je ovo uradio.
- Razveseli se, sinko.
- Nećemo da vas povrediti.
- Čuvaj, bomba!
Ovde smo da vam pomognemo.
- Ovde smo da vam pružimo ruku...
- Hajde.
...koji biste želeli...
- Svi su unutra?
... da se vratite pod okrilje
južne Vijetnamske vlade.
Brže!
Krećite!
Ova oblast je pod kontrolom
Vijetkongovaca i Severno-vijetnamaca.
Hej! Šta je ovo?
Šta je to?
Čovek je gadno povređen,
gospodine.
Jedina stvar koja mu
drži creva je...
- taj poklopac.
- Jel?
Šta ima
da kaže?
On je prljavi Vijetkongovac.
Hoće vode. Može je piti iz pirinča.
Gubi se!
Daj mi tu čuturu.
- On je Vijetkongovac!
- Svako ko je dovoljno hrabar da...
Gubi se odavde!
Prebiću te na mrtvo!
Ubio je mnogo naših ljudi!
Svaki čovek, dovoljno hrabar da se
bori sa rasporenim stomakom,
može kad hoće da pije iz moje čuture!
Pukovniče, jedan on onih mornara je
Lens Džonson, surfer.
- Gde? Ovde? Siguran si?
- Tamo.
Ponovo, broj mrtvih je...
- Koje je tvoje ime, mornaru?
- Mitraljezac treće klase, Džonson, gdine!
- Mitraljezac treće klase...
- Stani. Lens Džonson, surfer?
- Da, gospodine
- Pa, čast mi je upoznati te, Lens.
Divim se tvom jahanju na
talasima već godinama.
Volim i tvoju skromnost.
Mislim da je ti imaš najviše od svih.
- Hvala, gospodine.
- Izbaci to sranje, "gospodine", Lens.
Ja sam Bil Kilgor.
Malo sam nespretan.
- Ovaj je sa tobom?
- Da.
Želim da upoznaš neke momke.
Ovo je Majk iz San Dijega.
- Drago mi je.
- Džoni iz Malibua.
Prilično dobri surferi.
Ipak, ni približno kao ti.
Nema šanse.
Mnogo surfujemo ovde, Lens.
Volim da završim sa poslom što pre,
pa da odletim do Vung Taua za
večernju školu.
Pomolimo se rečima
koje nam je dao naš Otac spasitelj.
Oče naš,
koji si na nebesima,
Neka dođe carstvo tvoje,
neka je volja tvoja,
na zemlji,
kao što je i na nebu.
Daj nam naš hleb...
Kilgor je imao prilično dobar dan.
Imali su meso i pivo...
pretvarajući sletište u žurku na plaži.
Što su se više trudili da
izgleda kao kod kuće,
utoliko više je izgledalo da
ona svima nedostaje.
Nemoj da mi meso zagori,
niti da bude hladno!
Pa, pretpostavljam da nije bio loš oficir.
Voleo je svoje momke i
osećalo se sigurno uz njega.
Bio je jedan od onih koji je
širio čudnu svetlost oko sebe.
Zasigurno ne bi dobio
ni ogrebotinu.
Šta je sa vašom misijom, kapetane?
Na Trang vas zaboravio?
Padobranska.
Gospodine,
dva su mesta gde možemo ući u reku...
- Da.
- ...Ovde i ovde.
Delta je naširoka,
ali za ova dva mesta sam
potpuno siguran.
Pa, selo na koje pokazujete
je prilično čupavo, Vilarde.
- Šta podrazumevate pod time?
- Čupavo je,
jer je puno žutaća.
Izgubio sam par izvidničkih brodova
tamo i sad.
Koje je ime sela?
Vin Din...
- Dop.
- Dop or Lop?
Kosooka imena zvuče posve isto.
Majk, znaš li išta
o ovoj tački Vin Din Drop?
Tamo su fantastični talasi.
- Talasi?
- Oko šest stopa.
Predivni talasi.
Leva i desna strana su im jednako dugačke,
sa loptastim presekom.
Neverovatno.
Sve je presečeno kanalima.
Što mi to pre nisi rekao?
Dobar talas, takvih nema puno u
celoj ovoj usranoj državi.
Sve su same plaže.
Tamo je baš čupavo.
Izgubili smo Mekdonalda.
Tamo su nas dobrano isprašili mecima.
To je Žutih mesto.
Možemo krenuti sutra u zoru.
Tamo je uvek dobar jutarnji povetarac.
Brod možda neće izdržati.
Nivo reke na tom rubu je
suviše plitak.
Smestićemo vaš brod gde hoćete,
kao bebu.
Ovo je prva vazdušnja konjica, sinko.
Ermobil.
Moći ću da zauzmem to mesto i
držim ga koliko mi se prohte.
A vi možete uz reku
kad vama odgovara, kapetane.
Talas od šest stopa.
U redu, uzmite borbeni helikopter
sa divizijom.
Lens, idi s Majkom i
nek ti on izabere dasku.
I donesite mi moj
Jeter Spun, 8-6.
- Nisam siguran...
- Šta je, vojniče?
Mislim, tamo je baš čupavo.
To je Žutih mesto.
Žuti ne surfuje!
Isuse, Čisti, nećeš
mi verovati. Gle.
Čoveče! Kupe brod!
- Kako se osećaš, Džimi?
- Kao pravi siledžija, gospodine!
Sinko, raspali je.
Idemo!
Nikad se nisam navikao na laganu dasku,
niti verujem da ću ikada.
- Koristim težu.
- Znam, prava je gnjavaža.
- Preferiraš lakšu ili težu?
- Težu.
- Stvarno?
- Da!
Mislio sam da svi mladi
vole lagane.
Ne može se jahati na takvim.
Veliki Vojvoda Šest, ovde Orao Trast Sedam.
Spazili smo ih.
Veliki Vojvoda Šest ka Orlu Trast,
stavite na 2-7-0.
Zauzmite formaciju za napad.
Primljeno Veliki Vojvodo,
ulazimo.
Lens, ući ćemo nisko
ispod izlaska Sunca,
i na udaljenosti od jedne milje,
palimo muziku.
- Muzika?
- Da, imam Vagnera.
Kosooki se useru od straha.
Momci je vole.
Hej, pustiće muziku!
Zašto vi sedite na šlemovima?
Da nam ne raznesu jaja.
Veliki Vojvoda Šest ka Orlu Trast,
stavite na psi frekvenciju, bučno.
Ovde Romeo Fokstrot.
Da zaplešemo?
- Džimi!
- Da, gospodine!
Trči, Žuti!
Imamo nekoliko...
Ima još tamo dole.
Oprezno, automatska pedesetica!
Na otvorenom!
Spazio sam krupno oružje ispod.
Spuštamo se dole za proveru.
Važi, ovde Foks Pet.
Ulazimo.
- Važi. Dobar hitac.
- Predivno, Crveni Timu. Predivno.
Imate gajbu piva.
6-4-1-0, sada smo iznad sela.
Mislim da vidim vozilo,
dole u dvorištu.
- Idem da proverim.
- Sjajno. Sjajno.
Želim mitraljez uz ono drveće tamo.
Napunite ih k'o volove.
Imamo vozilo nas mostu,
oružje kalibra 50.
Kreće se preko da dopuni municiju.
Veliki Vojvoda Šest, očistite područje.
Spuštam se lično dole.
Hoće li ovi ljudi odustati?
Dobar hitac, Bil.
- Sranje!
- Samo polako!
- Bljesak!
- Samo je bljesak! Izbacite ga van!
Ugasite to sranje.
Izbacite ga!
To je samo bljesak. Sve je u redu.
Samo bljesak.
- Svi ste dobro? Lens, ti?
- Jesam!
Dole!
Ja ne idem! Ja ne idem!
Ja ne idem!
Imamo pridošlice
dole na trgu.
Blu Tri, Blu Četiri,
držite naš položaj...
Vojvodo Šest,
imamo ranjenika ovde.
Bože moj!
Trebaju nam nosila!
Dajte mu morfijum.
Gde je taj prašinar?
Hoću da se ranjenici odnesu u
bolnicu za 15 minuta.
Hoću moje ljude van.
Neka neko ostane u
vezi sa Velikim Vojvodom.
Ovde 10-10. Ulećemo,
ubacimo ih unutra i izlazimo...
Ima bombu!
Isuse!
Cela prokletinja je...
- Raznela ga je na...
- Jebem ti divljake!
Isuse, ona beži.
Srediću tu kučku.
Idi tamo, Džoni.
Napuni je olovom.
Ovde je čupavo.
Drveća su krcata žutaćima.
Pucaju na mene,
sa svih strana...
Na tri sata, imaju moj položaj!
Uzvraćam paljbu.
Pogođen sam! Upomoć!
Stražnji rotor je riknuo. Imam kontrolu.
- Šta misliš?
- Baš je uzbudljivo, čoveče.
- Ne ne! Talasi!
- Ah, to.
Vidi, razdvajaju se na obe strane.
Gledaj, gledaj.
Vidi! Talasi od dva metra!
Lens, ovamo.
Zona za sletanje je prevruća.
Možda da surfujemo negde drugde?
Šta vi znate o surfovanju, majore?
Vi ste iz Nju Džersija.
Ovamo!
- Presvuci se!
- Mislite sada, gospodine?
Želim da vidim može li se surfovati
tamo. Presvuci se.
Još uvek je čupavo, gospodine.
- Hoćeš da surfuješ, vojniče?
- Da, gospodine.
Dobro, sine,
ili ćeš da surfuješ ili da se boriš.
Jasno? Sad kreći.
Ja ću ih pokrivati.
I donesite dasku za Lensa!
Ne možemo ništa sve
dok brod ne stigne.
Lens, kladim se da ne možeš dočekati
da kreneš tamo.
- Gde?
- Vidiš kako se lome dvostruko?
Jedan se vozi na desnoj, jedan na levoj,
istovremeno. Šta misliš?
Da sačekamo da naiđe plima?
Lens, dođi. Gledaj!
Plime neće biti još šest sati!
Hoćeš da čekaš ovde šest sati?
Hej! Šefe!
Dobro, momci, prestanite da se skrivate.
Hajde!
- Mamlazi, uzlećite!
- Prokletstvo!
Mislite da je malo
riskantno za R i R?
Ako kažem da se može surfovati na
ovoj plaži, onda se može surfovati!
Ne plašim se da surfujem ovde!
Surfovaću ako mi se prohte!
Daj mi taj radio, vojniče.
Golub Četiri, ovde Veliki Vojvoda Šest.
Dođavola!
Hoću taj deo bombardovan!
Veliki Vojvoda Šest, prijem.
Golub 1-3, na stend-baju.
Vratite ih u kameno doba, sinko!
Ja ću to srediti.
Skloni to odavde!
- Izvinite.
- Dođi, u redu je.
- Ne, gospođo. Izvinite!
- Džimi!
Soko 1-2, Golub 1-3, prijem.
Bacite napalm na ono drveće.
Možete li da ga isporučite tamo?
Primljeno, 1-3.
Sravnićemo ih sa zemljom.
- Koja je meta?
- Treba da ugušimo paljbu
sa minobacača
sa linije onog drveća.
- Primljeno. Stižemo.
- Dobro. Bacite sve što imate..
Dovedite i sve brodove.
Stavite ga u moj helikopter
i odvedite u bolnicu.
Ne, morate poći s njim.
Hajde! Idite!
Odvedite ih odavde!
Reci momcima da
želim svoju dasku!
Veliki Vojvoda Šest,
ovde Golub 1-3.
Avioni su u dometu.
Imate oko 30 sekundi vremena.
Povucite ljude natrag i glave dole.
Ovo će biti veliko.
Ne brinite. Mesto će biti
očišćeno u deliću sekunde.
Dodaj mi kratke pantalone.
Ovo je iz vazdušne.
Poklon od nas.
Hoću da te vidim kako
surfuješ u njima.
Osećate to?
- Jel ti osećaš to?
- Molim?
Napalm, sine.
Ništa na svetu nema takav miris.
Volim miris napalma ujutro.
Znaš, jednom smo
bombardovali brdo 12 sati.
Kad se završilo,
prišao sam.
Nismo našli ni
jedno jedino smrdljivo žutaćko telo.
Ali taj miris, miris benzina...
Celo brdo,
je mirisalo kao...
pobeda.
Jednog dana će se ovaj rat završiti.
Lens, vetar! - Šta?
- Vetar!
Duva na obalu!
Rasteraće talase.
Upropastiće sve.
- Nije dobro. Rasteraće ih!
To je prokleti napalm!
Uništiće sve!
Znam. Žao mi je.
Bojim se da je to to.
Mali je silan.
Ne možete očekivati da
surfuje na ovakvim talasima.
- Razumem.
- Ja sam umetnik, Bil.
Ne mogu na ovome surfovati.
- Izvinjavam se. Nisam ja kriv.
Napalm je rasterao talase.
- Nemojte pogrešno shvatiti...
Bomba je uzrokovala vrtlog.
- Prihvatam izvinjenje.
Pričekaš li 20 minuta...
- Drugi put, Bil. Samo 20 min.
Ja sam umetnik.
- Nastavi da hodaš.
Pokušajmo, momci.
Jedan levo, drugi desno.
Pogledaj, Lens.
Je li ti dosta
surfovanja? - Da.
Hoćeš da se oprostiš s
pukovnikom? -Ne. - Sigurno? - Da.
Odlazimo odavde.
- To je zbog napalma.
Samo 20 minuta!
Dođavola!
Tražili su vas.
Ne ostavljajte me!
- Gde idete, do vraga?
Hajde!
Granata!
To je pukovnikova daska!
Pusti me! Sad je moja!
Jebeni vazdušni!
- Lens.
- Kuvaru, pripali, čoveče.
Hajde da duvamo.
- Hoćeš dim?
- Hajde, čoveče. Pripali.
Jednog dana će se ovaj rat završiti.
To bi bilo odlično
za ove momke.
Samo su tražili
put kući.
Kapetane?
Problem je, što sam već bio tamo
i znao sam da više ne postoji.
Vreme za Budu.
Ako je tako Kilgor ratovao,
počeo sam da mislim
šta su zapravo imali protiv Kurca.
Nije bilo samo o ludosti i ubistvu.
Toga je bilo i na pretek.
Mislim, tu je uvek
imao nešto da poševi.
Nisam ovde.
Hodam kroz džunglu i
skupljam mango.
Sreo sam Rakel Velč.
Napravio sam
ukusan puding od manga.
Pa sam nas zasuo njime.
I ona voli mango.
Nagla se nad mene.
Oboje smo goli u prašumi.
Hej, šefe... - Da?
Eno opet onog pukovnika.
Znate kako je teško
naći pravu dasku.
Neću vas povrediti.
Samo mi vrati dasku,
Lens. Bila je dobra daska,
i sviđa mi se. Znaš kako je
teško naći pravu dasku.
Tip je odlučan.
Neću vas povrediti.
Samo mi vrati dasku.
Bila je dobra daska,
i sviđa mi se.
Znaš kako je teško
naći pravu dasku.
- Neću vas povrediti.
- Isuse!
Tip nije normalan.
- Misliš da bi pucao na nas?
Ne bi pucao na nas
na plaži, ali bi
da je video
kako mu kradem dasku.
Idemo na surf, naučićemo svi...
Maknimo tu dasku
s mitraljeske kupole.
Seronja. - Kako ću ga pogoditi
sledeći put kada se pojavi?
Kuvaru, napravi mesta za dasku.
Dobaci, Lens!
Pitam se je li to
taj isti helikopter.
Sigurno više njih leti
nad rekom s tim snimkom.
Moraćemo da ostanemo
ovde do mraka, šefe.
Ne brini, Lens.
Neće nas još dugo pratiti.
Kako znaš? - Misliš da taj
veliki pukovnik želi da svi
duž reke znaju da
smo mu ukrali dasku?
Nisam je ja ukrao!
Kapetane? - Da?
- Koliko ćemo još dugo ploviti?
To je poverljivo.
Ne mogu ti reći.
Još dugo.
- Hoće li biti opasno?
Ne znam, mali. Verovatno.
- Volite opasnost?
- Sranje!
Možda ćeš saznati ko si
u nekoj fabrici u Ohaju.
Kapetane, hoću da uberem nešto manga.
Samo ne idi na svoju ruku tamo.
Ne želiš ići tamo sam...
-Ja ću poći s njim.
Kuvaru?
- Da, gospodine?
- Što te zovu tako?
- Kako, gospodine?
- Kuvar.
- Možda što voliš mango i tako to?
- Ne, ja sam pravi kuvar.
- Ja sam ''soser''.
- ''Soser''?
Da, gospodine. Znate, ja sam iz
Nju Orleansa. Odgajan sam da budem soser,
sjajan soser.
- Šta je soser?
- Specijalista za soseve.
Mora da je drvo manga ovde negde.
Onda sam trebao da idem za Pariz,
u kulinarsku školu.
Pa sam morao da odem
na sistematski.
I tada se pridružio mornarici.
Čuo sam da imaju bolju hranu.
Ta škola je kriva.
- Jel, kako to?
- Ne želite da znate.
Postavili su nas ispred dugačkih redova
najboljih rebaraca.
Svi su se uvrstili.
Bajno meso, ozbiljno.
Kao mermer.
Veličanstveno.
Zatim su pobacali to meso u te
velike kotlove. Sve. Pekli ga.
Pogledao sam unutra.
Bilo je posivelo.
Nisam mogao da verujem.
Pa sam se prijavio kao radio-vezista,
ali su mi dali...
Šta je?
Žuti?
Tigar!
Tigar, čoveče! To je tigar!
Lens, idi napred!
Na M-60, Čisti!
- Važi.
- Sunce ti.
- Kuvaru, hajde!
- Jebeni tigar!
- Kapetane, hajde!
- Šta se dešava?
- Idemo!
- Tigar!
Šefe, bili ste u pravu.
Nikad van jebenog broda.
Daj M-60 napred!
Nikad van broda!
Moram da upamtim. Nikad van broda!
- Šta se desilo? Koliko ih je?
- Ma jebeni tigar!
- Šta?
- Jebeni tigar!
- Tigar?
- Da! Dosta mi je!
Celo ovo jebeno sranje,
čoveče!
Možete me poljubiti u guzicu na
centralnom trgu, jer ja palim odavde.
Nisam došao ovde zbog ovoga.
Ovo mi ne treba!
Ne želim.
Nisam napustio prokleti
osmi razred zbog ovog sranja!
Sve što sam hteo je da budem jebeni kuvar!
Da naučim da jebeno kuvam, čoveče!
U redu je. U redu je.
Biću u redu.
Nikad van jebenog broda.
Ćao, tigre! Doviđenja!
Nikad van broda..
Apsolutno tačno.
Osim ako ne ideš do kraja.
Kurc je sišao sa broda.
Razdvojio se od
celog jebenog programa.
Kako se to desilo?
Šta je on video ovde prvi put?
38 jebenih godina.
Ako se pridružiš Zelenim beretkama,
nema šanse da ćeš stići više od pukovnika.
Kurc je znao
od čega odustaje.
Što sam više čitao i razumevao,
više sam mu se divio.
Njegova porodica i prijatelji
nisu mogli da shvate,
niti su mogli da ga odgovore.
Tri puta se prijavio
i trpeo razna sranja.
Kad je zapretio da će da odustane,
primili su ga.
Sledeći najmlađi
u klasi bio je upola mlađi od njega.
Mislili su
da je ofucani matorac,
koji nije mogao ništa.
To sam ja uradio, sa 19 godina.
I umalo me uništilo.
Zajeban tip.
Završio je šta je želeo.
Mogao je da bude general,
ali je izabrao da bude egoista.
"Draga Ajva",
"danas je stvarno bio novi dan.
Skoro me je dohvatio jebeni tigar."
"Baš neverovatno, jel da?
"Vodimo tog tipa, kapetana Vilarda,
uzvodno",
"ali nam on još nije rekao
gde ga vodimo."
"Možda si već čula preko Elvuda."
Oktobra 1967,
na specijalnom zadatku,
Kon Tum provincija, 2. korpus.
Kurc je izveo Operaciju ''Arhanđel''
sa udruženim lokalnim snagama,
postigao je veliki uspeh.
Nije dobio zvaničnu dozvolu.
Sam je to smislio i uradio.
Kakva petlja.
Hteli su da ga izribaju
zbog toga.
Ali nakon pošto je stampa za to
saznala, unapredili su ga u pukovnika.
Čoveče, smeće je toliko naraslo
u Vijetnamu,
da je trebalo da se leti
kako bi se ostalo iznad.
Ovo je bogme bizaran prizor
usred ovog sranja.
Ovaj put nas očekuju?
Proklet bio ako znam.
Isuse.
Hau Fet.
Jeste li ikad bili ovde, Kuvaru?
Kladim se da ovde možeš da povališ.
Vidi motore, Lens.
Jamaha, Suzuki. To!
- Taj je dobar.
- Aha, sukijaki.
Mora da je ovo taj tip.
Tačno tamo.
Naredniče. Naredniče?
Tri rezevoara za dizel, PBR-5.
Hajde, čoveče! Brže! Nemamo mnogo.
Jedan sat. To je sve.
- Šta hoćeš?
- Mogu li dobiti malo marihuane?
Marihuana? Da, dobićeš marihuanu.
- Naredniče?
- Odredište?
Nemam odredište.
- Naredniče.
- Treba mi dizel gorivo.
Imaš odredište?
Treba mi odredište.
Ne mogu ništa bez odredišta.
Naredniče, ovi ljudi su sa mnom.
Odredište je poverljivo.
Nosim papire od važnosti
iz Obaveštajne, 2. korpus.
Dobro, izvinite, gospodine
Znate, noćas će biti žestoko.
Osam dolara za to...
U redu. Dođavola.
- Samo mu dajte goriva.
- Važi.
Slušajte, kapetane.
Jako mi je žao zbog ovog večeras.
Stvari su tu jako gadne.
Odnesi ovo čoveku
kod stola za nabavku, i uspeo si.
Slušajte, želite li par mesta za
večerašnju predstavu?
Hoćete?
Predstava, čoveče. Ovde.
- Zečice.
- Plejboj zečice?
Tako je. Bićete ovde?
Kapetane, kuća časti.
Bez ljutnje, važi?
Kako ste tamo?
Kažem, "Kako ste tamo?"
Želimo da podravimo sve vas
koji ste tamo i...
koji naporno radite na operaciji
''Sirova Snaga''!
Pozdrav svim padobrancima!
I marincima! I mornarima!
Hoćemo da pokažemo koliko
smo ponosni na vas!
Jer znamo koliko je žestoko
i teško.
Da!
Da bismo to dokazali, imamo zabavu za vas
za koju znamo da će vam se svideti.
Mis avgusta, Mis Sandra Beti.
Mis maja, Mis Teri Terej! Da!
I zečica godine,
Mis Keri Foster! Da!
Koji ti je, čoveče?
Podmaži mi oružje!
Daj da ludujemo, dušo!
Sladak si. Sviđaš mi se.
Ovde sam, dušo! Ovde sam!
Ti jebena kučko!
Skidaj ih!
Ljubavi, želiš li da dođemo?
- Naravno da hoću!
- Potpiši mi duplericu!
Potpiši mi duplericu!
Hajde, dušo! Dođi sad ovde.
Sklanjaj svoje ruke sa...!
Pali ga.
Hajde!
Devojke! Idemo!
Doviđenja!
Žuti nije dobio mnogo veselja.
Ili se previše ukopao
ili prebrzo kretao.
Njegova ideja za dobru zabavu bi
bila hladan pirinač i malo pacovskog mesa.
Imao je samo dva načina za povratak
kući, mrtav ili kao pobednik.
Nije ni čudo je Kurc
zeznuo pretpostavljene.
Rat su vodili klovnovi
sa četiri zvezdice...
koji su na kraju i
pokvarili celu predstavu.
Neverovatno. Skupljam njene
slike otkada je proglašena
za mis decembra. Bila je ovde!
Čak sam joj i pisao,
ali mi nije odgovorila.
Stvarno možeš da zaglaviš
s tim kokama,
kao onaj macan u delti.
- Kakav macan?
Onaj narednik koga su
optužili za ubistvo.
Sećaš se. Taj tip je
zakopavao svoj Plejboj.
Kopao ga je u zemlju. Kad su
ga donosili, on ih je čekao.
Pogledaj te sise!
Radio je na izvidnici. Jedan
od onih šupaka urođenika
mu je jednom uzeo časopis
i nije hteo da mu vrati.
Rekao je da mu vrati časopis.
A urođenik će njemu: "Ćuti,
ili ću te sudski goniti."
I onda je otišao malo
predaleko. - Preuzmi kormilo.
Počeo je da zabada pribadače
u grudi devojke s korica.
Da zabada pribadače i
uništava duplericu.
Narednik ga je
upozorio da to ne radi.
Sklanjaj svoje
prljave prste s nje.
Tip mu je opsovao mater
na vijetnamskom. - Dovraga!
Narednik više
nije mogao da izdrži,
dohvatio je svoj automat,
napunio ga i... Bum!
Dao seronji metak
pravo kroz Plejboj.
Razneo ga je s palube.
I nema više komandanta.
Kaznili su ga?
- Narednika? Jesu.
Zaglavio je.
Šteta što nije dobio
nikakvo odlikovanje.
Jebeni urođenik.
Trebalo je da ga ubiju.
Trebalo je da mu daju
Srebrnu Zvezdu.
Ali, šteta za urođenika.
Dobro jutro, Vijetname.
Ovde Zak Džonson,
U Sajgonu je oko 28 stepeni,
visok procenat vlage.
Imamo važnu poruku
za sve vojnike van baze
od načelnika Sajgona.
Želi da kačite rublje u kući
umesto na prozorima
kako bi Sajgon ostao lep.
Još jedna slika iz
prošlosti za Velikog Sama,
koji je sam negde, u
1. Borbenoj, 35. Pešadija,
od "vatrene ekipe" za
svog otkačenog zapovednika.
Roling Stouns,
"Satisfaction"! - To!
Lens, drži se!
Predanost i "protiv-ustanak",
Volter E. Kurc.
Sve dok naši vojnici i oficiri služe
rok od godinu dana,
i dalje će biti ratni
diletanti, turisti u Vijetnamu.
Sve dok hladno pivo,
topla hrana, rokenrol
i sve ostale pogodnosti
ostanu očekivano pravilo,
naše ratovanje naići će
samo na neuspeh.
Treba nam manje
vojnika, ali boljih.
Ako budu predani, mogli
bismo izaći kao pobednici
sa četvrtinom sadašnjih snaga.
Sranje.
Vreme za kukavice. Ne zavitlavaš se, matori.
Oni su...
- Ko je to?
- Šta se događa?
To si ti, Lazaro?
- Požar na krovu!
- Imam ga! Beži odatle!
Lens, sagni se!
Ugasi to sranje, čoveče!
Koji im je đavo da to rade?
Kasno leto, jesen 1968.
Kurcove patrole u brdima
su pravile česte zasede.
Kamp je počeo da se raspada.
Novembar.
Kurc je naredio smaknuće
tri Vijetnamca i jedne žene.
Dvojica su bili pukovnici
u južno-vijetnamskoj vojsci.
Neprijateljska aktivnost u njegovom
starom sektoru se smanjila na nulu.
Verovatno je udario
na ključne četiri osobe.
Priključio se Specijalnim Jedinicama.
A posle toga, njegov...
Vojska je pokušala još
jednom da ga vrati.
... metode...
Da je zastao malo,
sve bi bilo zaboravljeno.
...nezdrave.
- Ali, on je nastavljao...
- Sad je prešao u Kambodžu...
...pobeđivati na svoj način...
...sa vojskom Montanjara...
...i oni me pozvaše.
... tretiraju ga kao Boga. I prate svako
njegovo naređenje, koliko god apsurdno.
Izgubili su ga.
Završio je svoje.
Ništa izuzev glasina
i ponekih obaveštenja,
uglavnom od zarobljenih
Vijetkongovaca.
Oni su znali njegovo ime
i plašili su ga se.
On i njegovi ljudi su se igrali
''mačke i miša'', sve do Kambodže.
Ja znam gde idem.
Idem do Bele Kuće
da večeram sa predsednikom
Sjedinjenih Država, srce.
Tamo ja idem.
Kuvaru, pokrij to.
Čisti.
- Koliko dugo je klinac na ovom brodu?
- Sedam meseci.
Majstor je da mi ide na živce.
Vrlo je verovatno, kapetane,
da i on misli isto o vama.
Da? Šta vi mislite, šefe?
Ne mislim.
Prema naređenjima, ne smem da znam
gde vodim ovaj brod, tako da ne!
Ali jedan pogled u vas,
i znam da će biti gadno, gde god to bilo.
Idemo uzvodno
oko 75km iznad Du Long mosta.
- To je u Kambodži, kapetane.
- To je strogo poverljivo.
Mi ne bismo trebali biti u Kambodži,
ali tamo ja idem.
Samo me dovedi blizu mog odredišta
i onda ste svi slobodni.
U redu, kapetane.
"Dragi sine,"
"bojim se da ste ti i tvoja majka"
"zabrinuti što se nisam
javio nekoliko nedelja."
"Moja situacija je postala
zategnuta ovde."
"Zvanično sam optužen za
ubistvo od strane vojske."
"Navodne žrtve su bile četiri
dvostruka Vijetnamska agenta."
"Proveli smo mesece otkrivajući ih
i sakupljali dokaze."
"Kad je ključni dokaz pronađen,
mi smo delali, kao pravi vojnici."
"Optužbe su nepravedne."
"One su ustvari, čak i u okolnostima
ovog rata, potpuno bezumne."
"U ratu ima mnogo trenutaka
za samilost i blaga dejstva."
"Ima puno više trenutaka za
nemilosrdnost, kao što se to obično kaže,"
"ali je i to u mnogim okolnostima
jedino jasno."
"Jasno se vidi šta treba da se čini
i to se i radi."
"...direktno, brzo, otvoreno..."
- "...gledajući na to."
...Tri, možda četiri mrtva.
Prijem.
"Imam poverenja da ćeš izabrati
ono što ćeš reći svojoj majci."
"Što se tiče optužbi,
ja sam bez brige."
"Ja sam izvan njihovog oholog, lažnog
morala. Zato sam i iznad toga."
"Verujem u tebe.
Voli te otac."
Isuse... - Ne čudi što ih
nisam mogao dobiti.
Kakva rupa!
Zdravo! Kako ste?
- Imate lep čamac.
Nisam još vidio čamac ovde.
- Zvali smo za medicinsku pomoć.
- Jeste li dobili?
- Lekove? Ne.
Prošli smo srušeni
helikopter s par ljudi.
Na putu ovamo? - Da.
- Plovite uzvodno?  - Da.
Skroz do izvora? - Da.
- Ništa od toga, zaboravi.
Hoćemo da pošaljemo ljude
nizvodno. - Zaboravite.
Šta je to bilo, dovraga?
- Vraćamo se za par dana.
Da, baš. Možeš misliti.
Šefe?
- Da, kapetane?
Pogledaj taj motor.
Ja ću obići mesto.
Nemojte otići bez mene.
Vojniče, gde ti je
komandir? - Ne znam.
Vrati mi odeću, kretenu.
Momci, gde je komandir?
Stao je na minu pre dva
meseca. Odleteo je u pakao.
Ko ovde komanduje?
- Ne znam. Ja sam noćni čuvar.
Radim samo što mi kažu.
Kao težak radnik.
A ti, momče?
Kažem ti, zaglaviće.
Seti se mojih reči.
- Nemoj je oštetiti.
- Ne gnjavi!
- Kad ti kažem...
- Ostavi me!
Hej! Dođi ovamo!
To je vaš čamac?
Uđi. - Šta želite?
Uđi, želim da razgovaram
s tobom. Hajde!
Skloni se s kiše!
Beži od mene!
- Prestanite! Kuvaru, daj...
Kako ste, kapetane?
Hoću da vas upoznam s nekim.
- Moj si!
- Ti si govno!
Kuvaru, ti si govno!
Kretenčino jedna!
- Moje uvo, jebem ti!
Skloni ga s mene, Kuvaru!
- Pametnjakoviću!
- Hej, momci!
- Moj si!
Nisi ni za šta, Kuvaru!
- Momci...
- Izvukao si mi...
Pogodio sam se
s ljudima iz Hau Pata.
Dva bureta goriva za
par sati sa zečicama.
Hej! Hej... Kapetane!
Zezaš me? - Ne. Dovucite burad
i idite u onaj veliki šator.
Kapetane... - Dajete naše
gorivo za devojku meseca?
Ne, lepoticu godine.
Ako se nađemo u borbi i
ponestane nam goriva...
Hoću da mi kažete
kakva je bila.
Za sve sam se
dogovorio. Ti, šefe?
Ima li tamo i mačkica?
- Koga?  - Ništa...
Ostaću na brodu.
Kapetane! Pomozite mi.
Imam sve tvoje slike.
Duplericu, devojka meseca...
Lepotica godine...
Dobio sam čak i kalendar.
Hej, ptico. Odakle ti ta ptica?
Radila sam za Buš Gardens.
Tamo sam dresirala ptice.
Ti si Mis decembra,
zar ne? - Mis maja.
Ide li?
Mis decembra je crnka.
- Tamo je. Nije moja ptica.
Hajde mali. Hoćeš nešto
da pregrizeš? Uzmi kreker.
Titula lepotice godine pruža
osećaj najveće samoće.
Pokušavaš nekome da otvoriš
svoje srce i osećaje.
Da, želim da čujem sve
o dresiranju ptica.
Ali možeš li, molim te,
da staviš ovu crnu periku?
U tebi postoji stakleni
zid od nevidljivog stakla...
Vidiš kako ti se miču usne.
Dresirala sam ptice
oko dve godine...
- Divno...
- U Buš Gardensu.
Ovo ti je padalo na desno
rame, a ovo je bilo otvoreno.
Ali, ne čuju što govoriš...
Dresirala sam ih da stoje
na glavi i voze bicikl.
Desna ruka ti je bila...
Kuvaru! Izlazi! Daj!
Hoće da razgovara s tobom?
Kasnije. Daj mi 15 minuta.
Nikada ne slušaju
šta pokušavaš da im kažeš.
Možeš li malo
da se sagneš? Tako...
Guza ti je bila izbačena...
Odjebi, čoveče!
Daj mi 15 minuta!
Zato sam se toliko
očajnički trudila da pokažem
da sam nadarena.
Male papige.
Jesi li ih nekad video?
Ovo je malo otvoreno.
Plave su...  - Skloni se!
Imam i ja prava, čoveče!
Teraju te da radiš
ono što ne želiš.
Kao, naprimer, ova slika.
Sama sam se sebi gadila.
Bila si sagnuta, izbačene guze.
Volim da dresiram ptice.
- Tako... To je veoma...
Tako. Voila.
Divna si. Želim samo...
Ne mogu da verujem. Da sam
ja, Dž. Hiks, zaista ovde.
Možda nisam u stanju
da imam odnos s tako
lepim, nevinim dečakom.
Da nije rata u Vijetnamu,
nikada te ne bih upoznao,
Mis decembra...
- Maja.
Volela bih...
da mogu da nađem...
samo jednu osobu...
koja bi se slagala sa mnom.
Ljubiš se kao ptica...
Poljubi me... poljubi me...
Jesi li završio? Sranje!
Kao pticu! Uzmi me kao pticu!
Leti, srce! Leti!
- Letim kao soko!
Leti kao soko! To me izluđuje!
Lens, to je bio nečiji sin!
Terali su me da
radim neke stvari...
Koje nisam želela.
Rekli su da provučem
trake između nogu.
Nisam to htela da radim.
Ali, to su očekivali od mene.
Da to ljudi hoće da gledaju.
- Ko si ti?
- Ja sam sledeći.
Vraga nisam znao
da je bila druga rupica.
Nisi znao da nikad nisi
dobio. - Jebi se.
Izvini. Da sam znao,
odveo bih te u Nju Orleans.
Kuvaru, rekao sam da oladiš!
Kuvaru! Prestani! Pusti ga na miru!
Šta sam rekao? Zaveži!
Ovo nije vojska!
Ti si mornar!
Zato svuci to vojničko odelo
i prekini da pušiš tu travu!
Čuješ li me?
Lens, šta je sa zelenom?
- Kamuflaža.
- Za šta?
Da ne mogu da te vide.
Ima ih svuda, šefe.
Ostani budan, čoveče.
Imaš posao pred sobom.
Sampan plovi lučno sleva.
Hajde da pogledamo. Lens.
Daj ih unutra.
Čisti, na M-60. Kuvaru, uzmi M-16.
Čisti, popni se na M-60!
Šta je, šefe?
Stari brod, kapetane.
Sprovešćemo rutinsku kontrolu.
Zaboravite sada rutinu i
pustite ih da idu.
Ovi brodovi prevoze zalihe u ovoj delti.
Pogledaću.
Šefe, moja misija ima prioritet.
Jebi ga, ne biste ni bili ovde
da nije mene.
Dok ne stignemo na vaše odredište,
vi ste samo putnik.
- Spremi se, Lens.
- Hajde, baci uže, krelac.
U redu, idemo.
Prebacimo to preko.
Vidi u ti prednju bačvu.
Pokupi ljude odatle.
Hajde požuri, prokletniče!
Brže!
- Vas dvojica, hajde.
- Drži oči otvorene, Čisti.
Razumem, šefe.
Čisto je, šefe.
Dobro, to je to.
- U redu su.
- Ukrcaj se i pretresi.
To je samo običan brod.
Nema ničeg na njemu, šefe.
Ukrcaj se i pretresi.
Samo par korpi, neke patke
i proklete banane.
- Nemaju ništa.
- Ne stidi se, Kuvaru...
Šta nije u redu sa tobom?
Idi i pretresi ih.
Koza i nešto ribe.
- Kuvaru!
- Gomila povrća.
- Ulazi na brod!
- Nema ništa tu, čoveče!
- Ulazi!
- U redu!
Mrdaj, seronjo! Proklet bio!
Svinje. Evo, mango.
- Šta je u pirinčanoj vreći?
- Jebeni pirinač.
- Pogledaj tu, samo pogledaj.
- Jebena riba!
Kokosi.
Pirinač. Evo ga.
Šta je u korpi za povrće?
Beži odatle! Hajde!
- Beži tamo, prokletstvo.
- Proveri korpu za povrće.
- Dobro!
- Začepi, kosooki.
- Nema ničeg tu.
- Šta je u kutijama?
Baš ništa.
- Pogledaj u tu limenu kantu.
- Ništa.
- Tu zarđalu kantu.
- Samo jebeni pirinač, to je sve!
Nema ama baš ničeg!
Proveri žutu kantu.
Sedela je na njoj. Šta je unutra?
Kuvaru!
Majku vam jebem!
- Ne pucaj!
- Hajde, pobijmo ih sve.
- Jebeni žutaćki pušači!
- Ne pucaj! Ne pucaj!
Pobijmo sve smradove!
Raznesimo ih na komadiće.
- Kuvaru, ne pucaj!
- Zašto ne? Isuse.
Zašto ne, jebem ti?
- Čisti?
- Dobro sam.
- Lens, jesi li OK?
- Sranje, jebote! Sranje!
- Kuvaru?
- Hoćeš da pogledaj šta je krila, a?
- Dobro si?
- Da vidiš zašto je bežala?
Zbog jebenog šteneta.
Samo jebeno štene.
Daj mi tog psa!
- Ne, ne dam ti!
- Daj mi ga, jebem ti!
Daj mi jebeno pseto, šupčino!
- Jebi se! I jebeni mango, takođe!
- Kuvaru.
Želiš ga?
Kuvaru, ona se mrda iza tebe.
Još je živa. Daj je proveri.
- Kuvaru!
- Da?!
Mrda se iza tebe. Proveri je!
Važi, važi.
Hajde, Čisti.
Pomozi mi
Nije mrtva, ranjena je.
Čisti, pomozi mu.
Polako.
Usporite. Samo polako.
U redu, Kuvaru, sačekaj malo.
- Daj je ovamo.
- Još diše?
- Ranjena je. Krvari.
- Čoveče.
Daj je na palubu.
Vodimo je kod ARV.
Šta to pričate?
Vodimo je prijateljima.
Ranjena je, nije mrtva.
- Kuvaru, miči se odatle.
- Knjiga kaže...
Jebite se, svi.
Rekao sam ti da ne staješ.
Sad, krećemo.
To je bio način na koji smo mi
živeli sa sobom ovde.
Isekli bi ih na pola sa mašinkama,
a onda bi im dali prvu pomoć.
To je bila laž, i što sam ih sve
češće viđao, više sam ih mrzeo.
Momci me više nikada neće
pogledati na isti način.
Ali sam se osećao kad da znam
nekoliko stvari o Kurcu
koja nisu bila u dosijeu.
Du Long most je bila poslednja
vojna ispostava na reci Nang.
Iza njega, bio je samo Kurc.
Lens! Hej, šta misliš?
Prelepo.
Ha? Koji ti je?
Ponašaš se neuobičajeno.
Znaš onaj zadnji komad LSD-a
koji sam sačuvao?
- Da.
- Ispao mi je.
Ispao ti je LSD? Divota.
Vodite me kući.
Prokleti bili!
Dobićete šta zaslužujete!
Jer kapetan Vilard na brodu?
- Da!
- Kapetane Vilard?
- Da, ko je to?
- Poručnik Karlson, gdine.
Ne upirite svetlo u mene!
Poslat sam ovde iz Na Tranga
pre tri dana, gdine.
Očekivao sam vas malo ranije.
Ovo je pošta za brod.
Ne znate koliko me ovo
čini srećnim.
- Što?
- Sad mogu da odem odavde,
ako nađem put.
Nalazite se u šupku sveta,
kapetane!
Kapetane, gde ćete?
Da nađem nekog.
Treba mi informacija.
- Pokupite me na drugoj strani mosta.
- Nek ide neko sa njim. Kuvar!
Ja ću. Meni se ide.
Stavite se u pokret.
Čoveče, slušaj muziku.
- Gde mogu naći glavno-komandujućeg?
- Našao si ga, kučkin sine!
Lens! Dolazi ovamo!
- Još imate glavno-komandujućeg oficira?
- Beverli Hils.
Šta?
Pravo niz put je jebeni bunker od
betona, nazvan Beverli Hils.
A gde si ti mislio da je?
- Prokletstvo, stao si mi na lice!
- Mislio sam da si mrtav.
Pa, pogrešno si mislio, prokletniče.
Rekao sam ti da se
ne zajebavaš sa mnom!
Misliš da si opasan, ha crnjo?
Na koga pucaš, vojniče?
Na žutaće.
Na koga misliš da pucam?
Izvinjavam se.
Žutaći su tamo kod one žice,
ali mislim da sam ih sve skembao.
Nisi sredio nikog, čoveče. Slušaj!
Sranje, pokušava da zove zove drugare.
Poslaće signalnu raketu.
Misliš da si opasan, crnjo?
Misliš da si opasan, ha?
Svi su mrtvi, glupane.
Još jedan je živ
tamo ispod leševa.
Ko je glavni-komandujući oficir ovde?
Zar nisi ti?
Misliš da si tako opasan?
Imam nešto za tebe, crnjo!
Imam nešto za tebe odmah!
Ispod je leševa, čoveče.
Zovi Rouča, čoveče.
- Zovi Rouča, crnjo!
- Idem po Rouča.
Rouč. Rouč. Rouč.
Sredio sam par žutaća kod žice.
Jesi ih čuo?
- Lens!
- Jesi li ih čuo?
Razvali ih!
Hej, marinci, jebite se!
Čuo si ga tamo kod žice?
- Jesam.
- Ubiću vas, marinci!
Treba ti signalna?
Jok.
Blizu je, čoveče.
Baš je blizu.
Marinci, jebite se!
Marinci, jebite...!
Kretenu.
Hej, vojniče,
znaš li ko je glavni ovde?
Da.
Gospode!
Šefe,
dvojica su upravo odletela sa mosta.
Drži se, čoveče. Bićeš OK.
- Šta je to?
- Pošta, čoveče.
Kasnije ćemo o pošti.
Pazite na ono drveće.
Nema dizel goriva,
ali sam našao nešto municije.
Da krenemo.
- Našli ste glavno-komandujućeg?
- Nema takvog ovde.
- Ajde samo da krenemo.
- Kojim putem, kapetane?
Znate kojim, šefe.
Sada ste sami, kapetane.
Još uvek hoćete da nastavite?
Kao ovaj most, gradimo ga svaku noć.
i Žuti uvek ponovo sruši.
Samo da generali kažu
da je put otvoren.
Razmislite o tome.
- Koga zabole?
- Samo nas vozite uzvodno!
Kuvaru, na pramac.
- Drži se, Čisti.
- Idemo.
Čiji je to paket?
- Imaš još jedan, Čisti.
- Zafrkavaš? Čekaj malo, jel to sve?
To je sve za tebe.
Lens!
Gosn' L. B. Džonson, izvolite.
Bajno, čoveče. Super.
Čekao sam na ovaj.
Imam još jedan, kutija od Ajve.
"Lens, ja sam dobro."
"Sju i ja smo otputovali u Diznilend.
Sju je povredila koleno."
- Čoveče, hoću nazad do Antoana..
- "Sećam se kad smo zajedno išli..."
Kako to da zaboravim? Prelepo.
"Nigde nema mesto kao
što je Diznilend, ili ima?"
"Obavesti me."
Džim, to je ovde. Stvarno ovde.
"Došlo je do novog razvoja dešavanja
u pogledu vaše misije."
"Zato moramo sada da
komuniciramo sa vama."
"Pre nekoliko meseci,
čovek je dobio misiju,"
"identičnu kao i vaša."
"Imamo razloga da verujemo da sada
radi zajedno sa puk. Kurcom.
"Sajgon ga je označio kao "nestalim
u akciji" zbog njegove porodice."
"Oni misle da je on mrtav."
"Zatim su presreli pismo koje je
pokušao da pošalje svojoj ženi."
Kapetan Ričard Kolbi,
on je sa Kurcom.
Diznilend.
Jebeš ga, ovo je bolje od Diznilenda.
"Čarls Miler Menson
je naredio masakr"
"svakog ukućana kao
simbol protesta."
Baš čudno, zar ne?
- Gle, ljubičasta.
- Lens, ugasi taj dim.
- Dobio sam kasetu od moje keve.
- Šefe, to je dugina realnost.
Hej, šefe, udahnite ovaj miris.
Ajva ne može da me zamisli u Vijetnamu.
Zamišlja me da sam kući,
dok pijem pivo i gledam TV.
Daj, Lens, čoveče.
Oh, vruć krompir! Vruć krompir!
Tako mi je drago da si se pridružio...
Ajva nije sigurna može li
da ima vezu sa mnom, znate?
Ovde sam, 13 hiljada milja daleko,
i pokušavam da održim vezu, malo sutra.
To je mnogo više nego što
ti mogu reći za neke tvoje prijatelje.
Ako je ova traka iole dobra,
daću tati i familiji
da ti pošalju svoju traku.
Tamo! Preko!
Drkadžije!
Lense! Kuvaru!
- Kuvaru, proveri Čistog!
- Kapetane, on je pogođen! Čisti je pogođen!
- Lens!
- Gde je pas otišao?
Lens. Lense, proveri Čistog!
Gde je pas?
Moramo se vratiti po psa!
- Hej, Čisti...
- I tako je uvek bilo lepo za imati...
Hej, Baba!
Baba, ne smeš da umreš, budalo!
- I tako, nadam se...
- Baba!
... da ću uskoro,
ne vrlo, ali prilično,
imati mnogo unučića
koje ću voleti i razmaziti.
A kad ih tvoja žena uzme nazad
biće ljuta na mene.
Ujna Džesi i Mama će
proslavljati tvoj povratak kući.
Baka i otac pokušavaju
da prikupe novac
da ti kupe auto.
Ali nemoj im to reći,
to je naša tajna.
Kako god, učini pravu stvar,
kloni se metaka,
i dovuci se kući u jednom komadu
zato što te mnogo volimo.
Voli te, Mama.
Oh, čoveče. Tako si mlad.
Čisti.
Zaustavi!
Dodaj mi dvogled.
Lens, uzmi M-16.
Kuvaru, za M-60.
Pokrivajte kapetana!
Lens! Pokrij kapetana.
To su Francuzi!
Podigni oružje! Smesta!
U redu je. Spustite oružje.
Izgubili smo jednoga od naših.
Mi Francuzi uvek odamo
počast poginulim saveznicima.
Dobrodošli ste.
Zovem se Iber De Mare.
Ono je plantaža moje
porodice, već 70 godina ista.
I takva će i ostati
dok svi ne pomremo.
Kapetane, uzmite zastavu
Tarona Milera
u ime zahvalnosti cele nacije.
Hrana je zaista ukusna.
Vino, sosovi...
Neverovatno. Mogu li
da razgovaram s kuvarom?
Kuvar govori samo vijetnamski.
Ma, dajte. Ovako kuva,
a ne zna francuski?
Lens, Kuvar je Žuti.
Bodler. Veoma
okrutna pesma za decu.
Ali potrebna, jer život je
ponekad veoma okrutan.
Kao što vidite.
Odbijanje napada u porodici.
Samo u ovome ratu.
Vijetkongovci, 58.
Severni Vijetnamci, 12.
Južni, 11. - Amerikanci, 6?
Da. Događale su se i greške.
Ovo je kapetan Vilard,
padobranski puk.
- Gđa Saro.
- Kapetane.
Izvinite, kapetane. Kratka
anegdota o Parizu i ljudima
koji gladuju u ratu. Svi sede
za stolom, u tišini,
i tada se neko oglasi:
"Anđeo prolazi."
To znači, "Pojedimo ga."
Koliko dugo možete
da ostanete ovde? - Zauvek.
Zašto se ne vraćate
kući u Francusku?
- Kući?
- Ovo je naš dom.
- Pre ili kasnije...
- Ne!
Ne razumete naš mentalitet.
Mentalitet francuskog oficira.
Prvo smo izgubili u II
Svetskom ratu.
Ne kažem da su ga Amerikanci
dobili, ali mi smo izgubili.
Tata... - Izgubili smo u Dien
Bien Fuu, Alžiru, Indokini!
Ovde nećemo izgubiti!
Ovaj komad zemlje
ćemo sačuvati!
Nikada to nećemo
izgubiti. Nikada!
Vi, Amerikanci...
1945. godine, posle
rata s Japanom,
vaš predsednik Ruzvelt
bio je protiv toga da Francuzi
ostanu u Indokini. Tada
ste vi uveli Vijetmin.
Šta hoće da kaže?
- Istina je.
Vijetkong su izmislili
Amerikanci. - Amerikanci?
Sada ste zauzeli mesto
Francuza i Vijetmin se bori
protiv vas. Šta možete?
Baš ništa.
Vijetnamci su mudri.
Nikada ne znate što misle.
Rusi koji im pomažu,
"Dođite i dajte nam
novac. Svi smo komunisti."
"Kinezi, dajte nam oružje.
Svi smo mi braća."
Oni preziru Kineze! Možda
manje mrze Amerikanca
od Rusa i Kineza. Ako će
sutra biti komunisti, biće.
Vijetnamski komunisti.
To je nešto što vi nikada
- nećete razumeti.
- Ne znam.
Možda u budućnosti možemo
nešto postići s Vijetminom.
Ne razumeš?
Vijetkongovci nas teraju.
To je kraj za sve
belce u Indokini.
Nema razlike ako si
Francuz ili Amerikanac.
"Idite!" Žele da nas zaborave.
Slušajte, kapetane.
Ovo je istina. Jaje.
Belo je iscurilo
a žuto je ostalo.
U Sajgonu sam razgovarao
s američkim političarem.
Dobro je to objasnio:
"Juče je to bila Koreja"
Danas, Vijetnam.
Sutra, Tajland, Filipini...
A onda možda i Evropa."
Zašto ne Evropa?
Pogledajte šta se nedavno
dogodilo u Čehoslovačkoj.
I pre II svetskog rata su
Amerikanci znali šta se događa.
Ne žele da to govno
preuzme. Le Fevr!
Svi vi belci ste govna!
- Bore se za slobodu.
Slobodu? Sranje!
Francusko i američko sranje.
Dien Bien Fu, to je ozbiljno.
Svi vojnici znaju
da su već sahranjeni.
Znate li vi išta o
Dien Bien Fuu?
- Znam.
- Ne znate. Ne sve.
Dien Bien Fu
je bio vojna greška.
Greška? Namerna
greška! Namerna!
Svi su vojnici znali. Znali
smo da ćemo pomreti.
Generali i pukovnici su verovali
da Vijetnamci ne mogu
da odnesu top u planine.
Ali, ipak su ih odneli.
A onda čekaju da padne kiša.
Tada ni jedan avion ne može
do njih. A naši padobranci
skaču sa 90 metara.
Znate, 90 m, 70 m...
To je ludost!
Ni jedna vojska
na svetu to ne može!
A to čine samo da bi
pomrli sa svojim prijateljima.
Francusku vojsku su žrtvovali
političari koji su na sigurnom.
Stavili su je u
nemoguću situaciju,
da ne mogu da pobede.
Studenti se bune u Parizu,
protestvuju, demonstriraju.
Zabadaju vojnicima nož u leđa.
Vojnik potegne ručnu
bombu, a ona ne radi.
Komad papira padne...
"Unija Francuskinja".
"Mi smo za
Vijetnamce." lzdajice!
Komunističke izdajice kod kuće.
Dien Bien Fu, u redu.
Francuzi su sranje.
Nikoga nije briga.
Niko ne želi...
Zašto ne učite iz
naših grešaka?
S vašom vojskom, moći...
Možete dobiti šta želite!
Možete da pobedite!
Siguran sam da možemo
nešto da učinimo ovde.
Uveren sam u to.
Nikada nikome ovde
nisam naudio. - Tako je, ali
komunisti kod kuće
nisu nikada bili izdajice.
- Komunisti!
- Socijalisti!
Laku noć, kapetane.
On je bio socijalista.
Možemo da ostanemo. Znam to.
Uvek smo pomagali drugima.
Radimo s ljudima.
Možemo biti prijatelji.
Kada su moj deda i
stričev otac stigli ovamo,
nije bilo ničega. Vijetnamci
su bili niko i ništa.
Marljivo smo radili,
doneli smo kaučuk iz Brazila
i posadili ga ovde. Zaposlili
smo Vijetnamce, radili s njima.
Napravili smo
nešto, ni iz čega.
Kada me pitate zašto
želimo da ostanemo ovde...
Zato što je ovo sve naše.
Drži porodicu na okupu.
Za to smo se borili. Dok se
vi borite za veliko "ništa".
Videću treba li vašima
pomoć oko popravke čamca
kako biste mogli
da nastavite svoj rat.
Izvinjavam se zbog
moje porodice, kapetane.
Svi smo mnogo izgubili.
Iber, ženu i dva sina.
Ja sam izgubila muža.
- Razumem...
Umorni ste od rata.
Vidim vam to na licu.
Isti izraz imali su
vojnici u našem ratu.
Zvali smo ih "Les Soldats
Perdus", lzgubljeni vojnici.
Ako želite,
možemo da popijemo konjak.
Ne... morao bih
da obiđem moje ljude i...
I sutra će biti rat...
Niste pili vino za
večerom. - Ne pijem vino.
Volim konjak, ali ne bih sada.
- Onda moram da pijem sama.
Vratićete se u Ameriku
kada se završi rat?
Ne. - Onda ste kao mi.
Vaš dom je ovde.
Znate li zašto nikada ne
možete dvaput ugaziti
u istu reku?
- Jer stalno teče.
Mužu sam uvek punila lulu.
Uzimao je morfijum
za rane u svom srcu.
Besnio bi i plakao,
moj izgubljeni vojniče.
Rekla sam mu: "Ti imaš
dva lica. Ne vidiš li?"
Jedno koje ubija
i drugo koje voli".
A on je meni govorio:
"Ne znam jesam li životinja,
"ili Bog." Vi ste oboje.
Hoćete li još?
Bitno je samo da ste
živi. Živi ste, kapetane.
To je istina.
Imaš dva lica. Ne vidiš li?
Jedno koje ubija
i jedno koje voli.
Ništa ne vidim.
Zaustavljamo se.
Nemate ovlašćenje za to,
šefe.
Rekoh da ne vidim ništa.
Zaustavljam ovaj brod.
Neću da ugrozim naše živote.
Ja sam ovde glavni, dođavola!
Uradićete šta ja kažem.
Kuvaru, vidiš nešto?
Što nas ne napadnu, čoveče?
Pazi na ovde, šefe.
Podvodni panj.
Lens, na 50-ticu.
Blizu je.
Baš blizu.
Nisam ga još mogao videti, ali sam ga mogao
osetiti, kao da je brod usisavan uzvodno.
A voda je tekla natrag u džunglu.
Šta god je trebalo da se desi,
to nije bilo onako kako su mi
opisali tamo u Na Trangu.
Strele!
Pucajte!
Kuvaru, pucaj!
Lense, pucaj!
Kuvaru! U redu je. Ne pucaj.
To su samo malo igračke.
Prekinite! Tišina!
Šefe, kažite im da ne pucaju!
To su samo mali štapići.
Pokušavaju da nas uplaše.
Tišina!
Uvukli ste nas u ovaj nered,
a sad ne možete da nas izvučete,
jer ne znate gde, dođavola, idemo,
zar ne?
Zar ne?
Ti kučkin sine!
Kopile!
Lens, preuzmi kormilol!
Divljaci, evo vam na,
kučkini sinovi!
Koplje.
Moja misija je da uđemo u Kambodžu.
Tamo je pukovnik Zelenih Beretki
koji je potpuno van sebe.
A ja treba da ga ubijem.
Tako tipično... sranje!
Proklete Vijetnamske misije!
Da nadrljam samo da bi ti mogao da
odeš tamo i rokneš jednog od naših?
To je sjajno!
To je baš sjajno, čoveče!
Sranje. To je takva ludost!
Mislio sam da ćemo
dići u vazduh neki most
ili neku prugu
ili tako nešto.
- Izvinjavam se...
- Ne, ne, sačekaj.
Idemo zajedno na brodu.
Idemo zajedno sa tobom.
Idemo tamo,
ali samo na brodu. OK?
Deo mene se plašio šta ću naći i
šta ću uraditi kad stignem tamo.
Znao sam rizik,
ili sam se pretvarao da znam.
Ali, ono što sam osećao
više od samog straha je,
želja da se sa njim suočim.
Samo nastavite.
Lens, dalje ruke od oružja.
Sve je u redu! Sve je u redu!
Sve je dozvoljeno!
Ja ne idem tamo!
Ti gadovi su nas napali!
Zvizni ih sa svojoj sirenom, čoveče!
Zvizni ih sa svojom sirenom.
Tamo su mine,
a ima ih i tamo, takođe.
I pažljivo. Oni majmuni znaju da grizu.
Bogo, baš je lepa.
Pomeri je pravo prema meni.
Ja sam Amerikanac. Da.
Amerikanac u civilu.
Ćao, Jenkiji.
Ćao, Amerikanac.
Američki civil. Tako je.
A imate i cigarete.
Baš ono o čemu sanjam.
Kuvaru.
- Ko si ti ti?
- A ko si ti?
Ja sam foto-žurnalista.
Izveštavam iz rata još od 1964.
Bio sam u Laosu, Kambodži i 'Namu.
Pravo da vam kažem,
ovaj brod je nikakav.
Ko su svi ovi ljudi?
Pa, oni misle da ste
došli da ga odvedete.
- Nadam se da to nije tačno.
- Koga?
Njega! Pukovnika Kurca.
Ovo su njegova deca, čoveče,
kol'ko možete da primetite.
Ustvari, svi smo mi ovde njegova deca.
Možemo li popričati sa pukovnikom Kurcom?
Hej, ti ne pričaš sa pukovnikom.
Ti ga slušaš.
Taj čovek mi je proširio vidike.
On je kao ratnički poeta u
klasičnom smislu.
Mislim, nekad mu kažeš
dobar dan, jel,
a on samo prođe pored tebe
i ne primećujući te.
A onda te on iznenada zgrabi,
baci te u ćošak i kaže:
"Znaš li da je reč IF (ako) u sredini
reči LIFE (život)? Ako možeš da ne..."
"izgubiš glavu kad svi okolo gube svoju
i okrivljuju tebe,"
"ako možeš verovati sebi
kad svi okolo sumnjaju u tebe..."
Ja sam mali čovek. Ja sam mali čovek.
On je veliki čovek.
"Trebao sam biti par čupavih račića
koji beže na na dno tihih mora."
Ostani sa brodom.
Ne idite bez mene, važi?
Želim sliku.
On može biti grozan, može biti opak,
ali može biti i pravičan.
On ratuje. On je veliki čovek.
Kad bih mogao samo naći reči, znate?
Kad bih mogao samo naći reči.
Reći ću vam nešto.
Pre neki dan, hteo je da me ubije.
- Tako nekako.
- Što je hteo da te ubije?
Zato što sam ga uslikao.
Rekao, "Ako me još jednom uslikaš,
"ubiću te," i to je mislio.
Zato se ponašaj smireno. Opušteno.
Kapiraš?
Onda postaje prijateljski raspoložen.
Zaista.
Ali, ne sudite o pukovniku.
Ne sudite mu kao o
običnom čoveku.
OK, pazite sada. Ovo su Amerikanci.
Amerikanci!
Možete osetiti vibracije oko ovog mesta.
Dopusti da te slikam.
Jel bi mogao... Hej! Ima li koga?
Možeš li stati na trenutak?
Kolbi.
Glave.
Gledate u glave.
On ponekad pretera.
Prvi to priznaje.
- Poludeo je.
- Grešiš, grešiš!
Da ste ga mogli čuti
pre dva dana.
Da ste ga mogli čuti tada... Gospode!
Nazvali ste bi ga ludim?
Nego šta.
- Želim samo da popričam sa njim.
- Čoveče, otišao je.
Otišao je, nestao je u džungli
sa svojim ljudima.
Sačekaću ga.
Oseća se prijatno sa svojima.
Zaboravlja sebe sa njima.
- Zaboravlja sebe.
- Kapetane?
- Možda bi trebalo da sačekamo na brodu.
- U redu, Kuvaru.
- Vratićemo se tamo na neko vreme.
- Da, bićemo sa Lensom.
Taj pukovnik, on je sjeban u glavu!
Više je nego lud. Zao je!
Sve što on ima je tu! Kao da je
pagansko božanstvo. Pogledaj oko sebe!
Sranje, on je puk'o skroz.
- Onda ćeš mi pomoći?
- Pomoć? Naravno da hoću.
Učiniću sve samo da
izađem iz ovog pakla.
Možemo oduvati sve seronje tamo.
Toliko su raštrkani da
neće ni skontati šta se desilo.
Zabole me za sve te lobanje,
oltare i sranja.
Umišljao sam da kad bih umro na
zlom mestu,
moja duša ne bi otišla u raj.
Ali sada, jebi ga.
Briga me gde god to bilo,
samo da nije ovde.
Šta ćeš uraditi? Srediću tog govnara.
- Ne, ne.
- Zatim odjezdimo odavde.
Moraćeš me sačekati ovde, Kuvaru.
Otići ću sa Lensom i
pronjuškaćemo okolo,
da vidim gde mogu
naći pukovnika, važi?
- Šta hoćeš da ja uradim?
- Dođavola.
Evo, uzmi radio i ako se ne vratim
do 10 časova uveče,
pozovi za vazdušni napad.
Vazdušni napad?
Šifra je "Svemoćni,"
koordinate su 0-9-2-6-4-7-1-2.
Sve je tu.
0-9-2-6-4-7-1-2.
Sve što sam video mi je reklo
da je Kurc poludeo.
Mesto je prepuno leševa. Severni Vijetnamci,
Vijetkongovci, Kambodžanci.
Ako sam još bio živ,
to je zato što je on tako hteo.
Osećalo se kao
lagana smrt unutra.
Malarija, noćne more.
To je bio kraj reke.
Odakle ste, Vilarde?
Ohajo, gospodine.
- Rođen si tamo?
- Da, gospodine.
- Gde tačno?
- Toledo, gospodine.
Koliko ste udaljeni od reke?
Reke Ohajo?
Oko 200 milja.
Išao sam na tu reku jednom
kad sam bio klinac.
Postoji mesto na toj reci.
Ne sećam se.
Mora da je bila plantaža gardenije
ili cveća nekada.
Sad je sve divlje i zaraslo,
ali za otprilike pet milja,
pomislio bi da je raj pao na Zemlju
u obliku gardenija.
Jeste li nekada uzeli u obzir...
pravu slobodu?
Sloboda za mišljenje drugih...?
ili ipak za sebe?
Jesu li rekli zašto, Vilarde?
Zašto su hteli
da prekinu moju službu?
Poslat sam na poverljivu misiju,
gospodine.
Čini mi se da više nije, jel?
Šta su ti rekli?
Rekli su mi da ste
totalno poludeli,
i da su vaše metode
postale nezdrave.
Moje metode nezdrave?
Ja ne vidim bilo kakav metod, gospodine.
Očekivao sam nekog poput vas.
Šta ste vi očekivali?
Jeste li ubica?
Ja sam vojnik.
Vi ste ni jedno ni drugo.
Vi ste potrčko,
poslat od vlasnika radnje
da naplati račun.
Zašto? Zašto bi divan momak poput vas
hteo da ubije jednog genija?
Prilično je dobro išlo, ha?
Zašto?
Znate li...
Znate li da ste se
veoma dopali čoveku?
Sviđate mu se. Stvarno mu se sviđate,
ali on ima nešto u planu sa vama.
Ne čini li vas to znatiželnjim?
Ja jesam. Veoma znatiželjan.
Vi niste?
Nešto se dešava ovde, čoveče.
Znaš li išta, čoveče?
Ja znam ono što ti ne znaš.
Tako je, brate.
Čovek je čist u glavi,
ali mu je duša prljava.
Da.
Mislim da umire.
On mrzi ovo. Mrzi.
Ali čovek...
Čita poeziju naglas, važi?
A glas, glas...
Sviđaš mu se jer si još uvek živ.
Ima planove za tebe.
Ne, ne, ja ti neću pomoći.
Ti ćeš njemu pomoći, čoveče.
Ti ćeš mu pomoći.
Šta će oni reći
kad njega ne bude bilo?
Kad on umre, to umire, čoveče.
Kad to umre, on umire.
Šta će reći o njemu?
Šta će reći?
"Bio je dobar čovek. Mudar čovek.
"Imao je planove. Imao je mudrost."
Đavola, čoveče!
Hoću li ja biti onaj koji će ih ispravljati?
Pogledaj me. Pogrešno!
Ti.
Skoro osam sati...
Ja spavam.
Spavam i sanjam
na ovom usranom brodu.
Jebi ga.
Zar je prošlo osam sati??
Svemoćni, Svemoćni,
ovde PBR Ulična Banda.
Radio proba. Prijem.
PBR Ulična Bando,
ovde Svemoćni. Prijem.
Oh... Isuse!
Gospode!
Časopis "Tajm." Nedeljnik.
22. septembra, 1967.
Svezak 90, broj 12.
"Rat na vidiku. Amerikancima
je teško da veruju da pobeđuju
u ratu u Vijetnamu. Jedan
od najiscrpnijih izveštaja
o statusu nedavno započetog
sukoba dokazuje da se
snaga američke vojske,
2,5 godine od početka rata,
tek sada počinje nazirati.
Bela Kuća ističe da bi
takvo pokazivanje snage
neprijatelja moglo dovesti
do sloma." Zvuči poznato?
"Lindon Džonson se boji
da javnost ne može da prihvati
takve optimističke zaključke
i možda nikada neće dozvoliti
iznošenje potpunog izveštaja
u javnost. Usprkos tome,
zadivljen je rezultatima.
Objava njihovih zaključaka
bi, prema njemu,
omogućila raspravu
među stručnjacima
u tom području."
Bez datuma. Časopis "Tajm".
"Ser Robert Tompson,
koji je vodio pobedu
nad komunističkim gerilcima
u Malaji sada radi kao
savetnik u korporaciji RAND,
nedavno se vratio u Vijetnam
kako bi izvestio
predsednika Niksona
o stanju u toj zemlji. Prošle
nedelje je izvestio da se
tamo oseća vidljivo
poboljšanje i mirisa takođe."
Kako oni vama mirišu, vojniče?
Bićeš oslobođen, pod stražom.
Pročitaj ove članke
u slobodno vreme.
Nemoj ih izgubiti.
Ne pokušavaj da pobegneš,
pucaćemo. Kasnije
možemo o tome raspravljati.
"Mi smo šuplji ljudi,
mi smo puni sebe"
"Zajedno žudimo za glavama
punjenim slamkama. Avaj!"
"Naši isušeni glasovi,
kad šapućemo zajedno"
"su tihi i beznačajni
kao vetar u suvoj čaši."
- "Ili pacovske šape preko
slomljene čaše..."  - On je tamo.
"U našoj suvoj odaji..."
- On je stvarno tamo.
- "Oblik bez forme, nijansa bez boje,"
"Paralizovana sila,
gest bez pokreta..."
Da li znaš li šta govori?
- Da li?
- "To koji su prešli..."
To je dijalektika. Veoma jednostavna
dijalektika. Jedan kroz devet.
nema "možda," nema "ako," nema ostataka.
Ne možeš putovati u svemir.
Ne možeš ići u svemir, znaš,
bez... sa ostacima.
Na šta ćeš sleteti?
Jedna četvrtina? Tri osmine?
Šta ćeš uraditi kad odeš odavde
na Veneru ili negde?
To ti je dijalektička fizika, OK?
Dijalektička logika glasi,
"Postoji samo ljubav i mržnja."
Ili voliš,
ili mrziš.
Pseto!
Pseto jedno.
Tako se jebeni svet završava.
Samo pogledaj
u kakvom smo jebenom sranju, čoveče!
"Ne sa praskom, već sa plačem."
I sa plačem,
ja odlazim, brate.
Na reci, u minut kad sam
ga pogledao mislio sam
da ću znati šta da radim.
To se nije desilo. Bio sam tamo
sa njim danima, ali ne pod stražom.
Bio sam slobodan.
Ali je on znao da neću nikuda otići.
Znao je više od mene samog
šta ću ja uraditi.
Ako bi generali tamo u Na Trangu
videli šta sam ja video,
da li bi hteli još
uvek da ga ubijem?
Više nego ikad, verovatno.
I šta bi njegovi kod kuće hteli,
da saznaju koliko daleko
od njih je otišao?
Odvojio se od njih,
a onda se odvojio i od sebe.
Nikad nisam video čoveka
toliko odvojenog i slomljenog.
Video sam užase,
užase koji ste videli.
Ali nemate pravo da me zovete ubicom.
Imate pravo da me ubijete.
Imate pravo za to.
Ali ne i da mi sudite.
Nemoguće je rečima opisati...
šta je neophodno za one...
ko ne znaju šta užas znači.
Užas.
Užas ima lice.
I moraš ga smatrati svojim prijateljem.
Užas i moralni teror su tvoji prijatelji.
U slučaju da nisu, onda su
neprijatelji kojih se moraš plašiti.
Onda su pravi neprijatelji.
Sećam se kad sam bio sa
Specijalnim Jedinicama.
Izgleda kao da je prošlo
hiljadu vekova otad.
Otišli smo u kamp
da bi vakcinisali neku decu.
Napustili smo kamp nakon što smo
ih vakcinisali protiv dečje paralize.
Onda je neki starac dotrčao do nas,
plačući, nije mogao da vidi.
Vratili smo se tamo i...
oni su došli i odsekli
svaku vakcinisanu ruku.
Bile su na gomili.
Gomila malih ručica.
I sećam se,
plakao sam.
Jecao sam kao...
neka baba.
Hteo sam da počupam moje zube.
Nisam šta da činim.
Želim to da zapamtim.
I nikad da zaboravim.
Onda sam shvatio,
kao pogođen,
kao da sam ustreljen sa dijamantom,
dijamantskim metkom
pravo kroz čelo.
I pomislih,
"Bože, genije toga. Genije."
Volja da se to učini,
savršena, iskrena, kompletna,
kristalna, čista.
Onda sam shvatio
da su bili jači od mene,
jer su mogli da izdrže.
Nisu bili čudovišta.
Bili su to istrenirani ljudi, sposobni.
Ljudi koji su se borili sa svojim srcem,
koji imaju porodice, decu,
ispunjeni ljubavlju,
ali imaju snagu,
snagu da to učine.
Da sam imao deset divizija
takvih ljudi,
onda bi naše nevolje
nestale začas posla.
Moraju se imati ljudi, moralni,
i u isto vreme,
sposobni da...
da upotrebe svoje
prvobitne nagone da ubiju...
bez osećanja... bez strasti...
bez prosuđivanja. Bez toga.
Zato što je to na čemu gubimo.
Brinem se da moj sin neće
razumeti šta sam hteo da postanem.
I ako budem ubijen, Vilarde,
hoću da neko ode mojoj kući
i kaže mom sinu sve.
Sve što sam uradio.
Sve što si video.
Jer ako postoji nešto što mrzim više
nego bilo šta, onda je to zadah laži.
I ako me razumeš, Vilarde,
uradićeš to za mene.
PBR Ulična Bando,
ovde Svemoćni. Prijem.
PBR Ulična Bando, ovde
Svemoćni. Na vezi sam, prijem.
PBR Ulična Bando, ovde Svemoćni.
Na vezi sam. Čujete li me?
Unapredili bi me u majora za ovo,
a nisam više ni bio u
njihovoj jebenoj vojsci.
Svi su želeli da to uradim,
a on najviše od svih.
Osećao sam kao da je on tamo,
čekajući mene da mu ugasim bol.
Samo je hteo da ode
kao vojnik. Stojički.
Ne kao neki jadni istrošeni
otpadnik.
Čak i džungla ga je
želela mrtvog ,
i zapravo je ona bila odakle je
on primao naređenja.
"Mi treniramo mladiće da bacaju bombe
na ljude, ali im njihovi nadređeni
"ne dozvoljavaju da napišu reč ''jebati,''
"na avionima...
zato što je to nepristojno!"
Užas.
Zovem Uličnu Bandu.
PBR Ulična Bando, ovde Svemoćni.
Da li me čujete? Prijem.
PBR Ulična Bando.
PBR Ulična Bando, ovde Svemoćni.
Užas.
Preveo: milster (Original)
Dopunio: vdarkov (za Redux verziju)
Specijalno za forum IPTV Zezanje